
# 目次
- I.  ガウスの消去法, LU分解
  - A. 線型方程式
  -  B. ガウスの消去法
  - C. ガウスジョルダンの消去法
  -  D. LU分解

-  II.  条件数と安定性
  - A. 良い条件, 悪い条件
  - B. 行列ノルム
  - C. 条件数

- III. 大規模線形方程式の解法
  - A. 共役勾配法 (CG法)
  - B. ガウス=サイデル法とヤコビ法

- IV.  固有値問題
  - A. 固有値
  - B. 固有値の性質
  - C. べき乗法

- V. 全ての固有値を計算する方法
  - A. ハウスホルダーの三重対角化法
  - B. QR分解とQRアルゴリズム

- VI.  特異値分解


# I.  ガウスの消去法, LU分解

## A. 線型方程式
以下の連立方程式を考える
$$
  Ax = b \tag{1}
$$
式(1)の解は以下で得られるが, $\det(A)$の計算量は$O(N!)$
$$
  x = A^{-1}b
$$

- 単位行列$I$
  $$
    AI =IA = A\\
    I = \begin{pmatrix}
        1 & 0 & 0 \\
        0 & 1 & 0 \\
        0 & 0 & 1
        \end{pmatrix}
  $$
- $rank(A)$\
  Aの線型独立な行ベクトルの個数

- 行列式$\det(A)$\
  Aのサイズを$N\times N$として、帰納的に定義する 
  $$
  \begin{aligned}
    det(A) &= a_{1,1} \ (N=1)\\
    det(A) &= \sum_{i=1}^N a_{j,i}c_{j,i} \ (N\geq2)
  \end{aligned}
  $$
  ただし、
  $$
  \begin{aligned}
    余因子\ c_{j,k} &:= (-1)^{j+k}m_{j,k}\\
    小行列式 \ m_{j,k} &:= \det(A_{j,k})\\
    A_{j,k} &:= (Aの行j成分, 列k成分を除いたサイズ(N-1)\times (N-1)の行列)
  \end{aligned}
  $$

- 逆行列の存在条件
  $$
   \exists A^{-1} \Leftrightarrow rank A = N \Leftrightarrow \det(A) \neq 0
  $$

- 逆行列の記述
  $$
  A^{-1} = \frac 1 {\det(A)} C^T
  $$
  ただし,
  $$
  余因子行列 \ C := \left( c_{i,j} \right)_{1 \leq i \leq N, 1 \leq j \leq N}
  $$

## B. ガウスの消去法
式(1)は$A$が三角行列であれば、上の行(もしくは下の行)から、順に代入していけば、解が求められる

- 下三角行列 L, 上三角行列 U
  $$
  L =
  \begin{pmatrix}
    l_{1,1} & 0       & \cdots &0        & 0    \\
    l_{2,1} & l_{2,2} & \cdots &0        & 0    \\
    \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
    l_{N-1,1} & l_{N-1,2} & \cdots & l_{N-1,N-1}& 0 \\
    l_{N,1} & l_{N,2} & \cdots & l_{N,N-1}& l_{N,N} \\ 
    \end{pmatrix}\\
  \\
  U =
  \begin{pmatrix}
    u_{1,1} & u_{1,2}  & \cdots & u_{1, N-1} &u_{1,N}\\
    0 & u_{2,2} & \cdots &u_{2, N-1}       & u_{2,N}    \\
    \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
    0 &0 & \cdots & u_{N-1,N-1}& u_{N-1,N} \\
    0 &0 & \cdots & 0          & u_{N,N} \\ 
    \end{pmatrix}
  $$

- ガウスの消去法  
    以下のステップを行うことで，式 (1) は
    計算量 $O(N^3)$ で係数行列を上三角行列の形に変換できる。\
    \
      for $k = 1, 2, \dots, N$\
        1. ピボット選択 \
        $i \ge k$ を満たす行の中から，
        $|a_{i,k}|$ が最大となる $i$ をピボットとする。\
        \
        2. 消去 \
        $j = k+1, \dots, N$ について，
        $a_{j,k}$ 成分が $0$ になるように，
        ピボット行 $i$ を用いて第 $j$ 行を加減する。

## C. ガウスジョルダンの消去法
以下の方程式を満たす$X$は$X = A^{-1}$となる
$$
  AX = I
$$
よって、以下のようにガウスジョルダンの消去法を適用した結果$B$は$A^{-1}$となる
$$
  (A|I) \sim (I|B)
$$

## D. LU分解
以下の式のように$N\times N$行列$A$は分解できる。$L$は下三角行列, $U$は上三角行列である。
$$
  A = LU 
$$
分解方法は主に下の二つの方法がある。違いは$L$と$U$のどちらの対角成分を1にするかである。\
行列の各要素を比較することで獲得する。
1. Doolittle's methods
$$
\begin{pmatrix}
  a_{1,1} & a_{1,2}  & \cdots & a_{1, N-1} &a_{1,N}\\
  a_{2,1} & a_{2,2} & \cdots &a_{2, N-1}       & a_{2,N}    \\
  \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
  a_{N-1,1} &a_{N-1,2} & \cdots & a_{N-1,N-1}& a_{N-1,N} \\
  a_{N,1} &a_{N,2} & \cdots & a_{N,N-1}         & a_{N,N} \\ 
\end{pmatrix} 
=
\begin{pmatrix}
  1 & 0       & \cdots &0        & 0    \\
  l_{2,1} & 1 & \cdots &0        & 0    \\
  \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
  l_{N-1,1} & l_{N-1,2} & \cdots & 1& 0 \\
  l_{N,1} & l_{N,2} & \cdots & l_{N,N-1}& 1 \\ 
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
  u_{1,1} & u_{1,2}  & \cdots & u_{1, N-1} &u_{1,N}\\
  0 & u_{2,2} & \cdots &u_{2, N-1}       & u_{2,N}    \\
  \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
  0 &0 & \cdots & u_{N-1,N-1}& u_{N-1,N} \\
  0 &0 & \cdots & 0          & u_{N,N} \\ 
\end{pmatrix}
$$
2. Crout's methods
$$
\begin{pmatrix}
  a_{1,1} & a_{1,2}  & \cdots & a_{1, N-1} &a_{1,N}\\
  a_{2,1} & a_{2,2} & \cdots &a_{2, N-1}       & a_{2,N}    \\
  \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
  a_{N-1,1} &a_{N-1,2} & \cdots & a_{N-1,N-1}& a_{N-1,N} \\
  a_{N,1} &a_{N,2} & \cdots & a_{N,N-1}         & a_{N,N} \\ 
\end{pmatrix} 
=
\begin{pmatrix}
  l_{1,1} & 0       & \cdots &0        & 0    \\
  l_{2,1} & l_{2,2} & \cdots &0        & 0    \\
  \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
  l_{N-1,1} & l_{N-1,2} & \cdots & l_{N-1,N-1}& 0 \\
  l_{N,1} & l_{N,2} & \cdots & l_{N,N-1}& l_{N,N} \\ 
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
  1 & u_{1,2}  & \cdots & u_{1, N-1} &u_{1,N}\\
  0 & 1 & \cdots &u_{2, N-1}       & u_{2,N}    \\
  \vdots & \vdots   & \ddots &\vdots   &\vdots\\
  0 &0 & \cdots & 1& u_{N-1,N} \\
  0 &0 & \cdots & 0          & 1 \\ 
\end{pmatrix}
$$

- 転置行列$A^\top$

- 共役転置行列$A^\dagger$

- 正定値\
  以下を満たす行列$A$のこと
  $$
    \forall v, v^\dagger Av > 0
  $$

- 正半定値\
  以下を満たす行列$A$のこと
  $$
    \forall v, v^\dagger Av \geq 0 
  $$

特に、半正定値行列$A$に対しては、$L$を対角成分が実数の、以下のCholesky分解ができる
  $$
    A = LL^\dagger
  $$

- LU分解の応用
  - 方程式$Ax=b$の解法\
    以下のように二式に分解することで、後退代入で解くことができる
    $$
      Ly = b\\
      Ux = y
    $$
  - 行列式$\det(A)$の獲得
    $$
      \det(A) = \det(L)\det(U)
    $$
    ここで、三角行列$R$について、
    $$
      \det(R) =  \prod_{i=1}^N r_{i,i}
    $$
  - 逆行列$A^{-1}$の獲得
    $$
      A^{-1} = U^{-1}L^{-1}
    $$

# II.  条件数と安定性
## A. 良い条件, 悪い条件
式(1)を解く際に、入力$b, A$のわずかな変化が解$x$の変化にどの程度寄与するかを評価したい。
-  良い条件, 悪い条件\
  入力のわずかな変化が解$x$の変化に大きく(小さく)寄与することを悪い条件(いい条件)という

式(1)に対して入力$b$がわずかに変化した$\tilde b$とその結果の解$\tilde x$とする
$$
  A\tilde x = \tilde b\\
  \begin{aligned}
    残差: \ r &:= b- \tilde b\\
    &= A(x-\tilde x)
  \end{aligned}
$$

評価するために、以下の行列ノルムと条件数を導入する

## B. 行列ノルム
- ベクトル空間 $\mathcal{V}$
  1. $\forall u,v \in \mathcal{V}, u+v \in \mathcal{V}$
  2. $\forall u \in \mathcal{V},\forall \alpha \in \mathbb{C}, \alpha u \in \mathcal{V}$
- ノルム$\| \cdot \|: \mathcal{V} \rightarrow \R_{\geq 0}$で以下を満たすもの
  1. $\| v \| = 0 \Leftrightarrow v = 0 $
  2. $\|u+v\| \leq \| u\| + \|v\| $
  3. $\|\alpha v\| = |\alpha| \|v\|$

- ベクトルに対して定義されるノルム
  - $l_1$ノルム
    $$
    \|v\|_1 = \sum_{n=1}^N |v_n|
    $$
  - $l_2$ノルム
    $$
    \|v\|_2 = \sqrt {\sum_{n=1}^N v_n^2}
    $$
  - $l_\infty$ノルム
    $$
    \|v\|_\infty = \max_{n\in \{ 1, 2, \dots, N \}} |v_n|
    $$
  - $l_p$ノルム ($p\geq 1$)
    $$
    \|v\|_p = (\sum_{n=1}^N |v_n|^p)^{\frac 1 p}
    $$

- 距離 $d(v, \tilde v) = \|v- \tilde v\|$

- 行列ノルム$\|A\|$
    $$
      \|A\| = \sup\{\|Av\| : \|v\| \leq 1\}
    $$
    以下が成立
    $$
      \begin{cases}
        \| Av \| \leq \|A\| \|v\|\\
        \| AA' \| \leq \|A\| \|A'\|
      \end{cases}
    $$
  - 行列ノルムは、採用するベクトルノルムの計算方法に依存することに注意。
    - $l_1$ノルムを採用したとき、行合計ノルム\
      $\|A\| = \max_k \sum_{j=1}^N |a_{j,k}|$ 
    - $l_2$ノルムを採用したとき、スペクトルノルム\
      $\|A\| = \sqrt{\lambda_{max}(A^\dagger A)}$
    - $l_\infty$ノルムを採用したとき、列合計ノルム\
      $\|A\| = \max_k \sum_{k=1}^N |a_{j,k}|$

- シャッテン $p$-ノルム(the Schatten p-norm)\
  行列のノルムの一つの定義
  $$
    \| A\| = (Tr[|A|^p])^\frac 1p
  $$
  - $p = \infty$のとき、スペクトルノルム\
    $\|A\| =\sqrt{\lambda_{max}(A^\dagger A)}$ 
  - $p = 1$のとき、トレースノルム\
    $\|A\|_{tr} =tr\left[\sqrt{(A^\dagger A)}\right]$ 
  - $p = \infty$のとき、フロベニウスノルム\
    $\|A\|_F = \sum_{j=1}^N \sum_{k=1}^N |a_{j,k}|^2 $

- ハミルトニアン行列$H$
  $$
    H^\dagger = H
  $$
- ユニタリ行列$U$
$$
U^\dagger U = U U^\dagger = I\\
U^{-1} = U^\dagger
$$

- 直交行列$O$\
  実数行列$O$がユニタリ行列であること、すなわち、
  $$
    O^\top O = O O^\top = I\\
    O^{-1} = O^\top
  $$
  - 直交行列$A. B$の積$AB$も直交行列
  - 直交行列$R$の行列式は$\pm 1$
  - 直交行列$R$はノルムを不変に保つ: $\|Ru \| = \|u\| $
  - 直交行列$R$は列ベクトルが正規直交系をなす


- 密度行列$\rho$\
  行列$\rho$が半正定値で、以下を満たすもの ($\{e_n\}_{n=1, \dots, N}$は正規直交基底)
  $$
    Tr[\rho] = \sum_{n=1}^N e_n^\dagger \rho e_n = 1
  $$

- 固有値$v$, 固有ベクトル$\lambda$\
  以下を満たすベクトル$v\neq 0$とスカラー$\lambda$の組
  $$
    Av = \lambda v 
  $$

- スペクトル分解
  $$
    A = \sum_{j=1}^J \lambda_j \Pi_j
  $$

- 作用素関数\
  単位固有ベクトル$v_i$に対応する射影行列を$\Pi_i=v_iv_i^\dagger$として、$f: \mathbb{C}\rightarrow \mathbb{C}$ に対して以下のように定義する。
  $$
    f(A) = \sum_{j=1}^J f(\lambda_j)\Pi_j
  $$
  例:
  $$
    |A| = \sum_{j=1}^J |\lambda_j| \Pi_j\\\\
    \sqrt{A} = \sum_{j=1}^J \sqrt{\lambda_j} \Pi_j
  $$

## C. 条件数
連立一次方程式の相対誤差の比は、条件数$\kappa(x)$で抑えられる
- 条件数$\kappa(A)$\
  連立一次方程式$ax=b$に対して、行列ノルムを採用して、
  $$
  \kappa(A) = \|A\| \|A^{-1}\|
  $$
  特に, $l_2$ノルム(スペクトルノルム)が採用されるとき、$\kappa(A)=\frac{\lambda_{max}}{\lambda_{min}}$

- 定理2
  連立一次方程式$ax=b$に対して、ほぼ等しい連立一次方程式$a\tilde x=\tilde b$としたとき、
  $$
    \frac {\| x-\tilde x \| }{\| x\|} \leq \kappa (A) \frac {\| b-\tilde b \| }{\| b\|}
  $$
- 定理3
  連立一次方程式$ax=b$に対して、ほぼ等しい連立一次方程式$\tilde a\tilde x= b$としたとき、
  $$
  \frac {\| x-\tilde x \| }{\| x\|} \leq \kappa (\tilde A) \frac {\| A-\tilde A \| }{\| A\|}
  $$


# III. 大規模線形方程式の解法
## A. 共役勾配法 (CG法)
- 内積 
  以下を満たすスカラー量を返す演算
  1. $\langle u, v \rangle = \overline{\langle v, u \rangle}$
  2. $\langle u, \alpha_1v_1+\alpha_2v_2 \rangle = \alpha_1\langle u, v_1 \rangle + \alpha_2\langle u, v_2 \rangle$
  3. $\langle v,v \rangle \geq 0 $, $\langle v,v\rangle \Leftrightarrow v=0$

- 正定値行列Aに対する内積\
 $ \langle u, \alpha_1v_1+\alpha_2v_2 \rangle_A := u^\dagger A v$
  - ベクトルノルム$\|v\|_A $\
    $\|v\|_A = \sqrt{ \langle v, v \rangle_A} = \sqrt{v^\dagger A v}$
  - $u$と$v$は直交\
    $ \langle u, v \rangle_A = 0$の時
  - $v$は正規化されている\
    $\|v\|_A =1$の時
- 基底$S = \{v_1, v_2, \dots \in \mathcal{V} \}$ \
  以下を満たすベクトル集合
  1. 線型独立\
    任意の有限集合$S' \in S$に対して、
    $$
      \sum_{v_m\in S'} \alpha_m v_m =0 \Leftrightarrow \alpha_1 = \alpha_2 = \dots =\alpha_M = 0
    $$
  2. 生成系である\
    任意のベクトル$v\in \mathcal{V}$に対して、
    $$
      \exists \alpha_1, \alpha_2, \dots, v = \sum_{i}\alpha_i v_i
    $$

- ベクトル空間$\mathcal{V}$の次元数は、$\mathcal{V}$の基底の数である
- 基底が互いに直交している時、直交基底という
- 基底ベクトルが全て正規化されていて互いに直交している時、正規直交基底という

- グラムシュミットの正規直交化法\
  基底$\{v_1, \dots, v_N\}$から正規直交基底$\{e_1, \dots, e_N\}$を構成する方法
  1. $e_1 := v_1$とする
  2. for $i = 2, 3, \dots N$
    $$
      e_n := v_n -\sum_{j=1}^{n-1} \frac{\langle e_j, v_n \rangle}{\langle e_j, e_j \rangle}e_j
    $$

- CG法\
略

## B. ガウス=サイデル法とヤコビ法
連立一次方程式$Ax=b$の近似解をイテレーションすることで求める方法がいくつかある
$$
  A = D + L + U
$$
に分解する。Dは対角行列, LとUはそれぞれ対角成分が0の下三角行列, 上三角行列である。

- ガウス=サイデル法 \
  連立一次方程式を以下のように書き換える
  $$
    (D+L+U)x = b\\\\
    x = (D+L)^{-1}(b-Ux)
  $$
  以下のアルゴリズムで近似解を求める
  1. 初期値$x^{(0)}$を決める
  2. for $t =1, 2, 3, \dots T$
      $$
        x^{(t)} = (D+L)^{-1}(b-Ux^{(t-1)})
      $$
      すなわち、\
      for $j =1, 2, 3, \dots N$
        $$
          x^{(t)}_j = \frac 1 {a_{i,j}} \left( b_j - \sum_{k=1}^{j-1}a_{j, k}x_k^{(t-1)} - \sum_{k=j+1}^{N}a_{j, k}x_k^{(t-1)} \right)
        $$
  3. $x^{(T)}$が出力となる

- ヤコビ法 \
  連立一次方程式を以下のように書き換える
  $$
    x = D^{-1}(b-(L+U)x)
  $$
  以下のアルゴリズムで近似解を求める
  1. 初期値$x^{(0)}$を決める
  2. for $t =1, 2, 3, \dots T$
      $$
        x^{(t)} =D^{-1}(b-(L+U)x^{(t-1)})
      $$
      すなわち、\
      for $j =1, 2, 3, \dots N$
        $$
          x^{(t)}_j = \frac 1 {a_{i,j}} \left( b_j - \sum_{k=1}^{j-1}a_{j, k}x_k^{(t-1)} - \sum_{k=j+1}^{N}a_{j, k}x_k^{(t-1)} \right)
        $$
  3. $x^{(T)}$が出力

- アルゴリズムの一般化\
  $Ax=b$に対して等価な$Mx = M'x + b$に対して、\
  以下の式で更新を行う
  $$
    Mx^{(t)} =M'x^{(t-1)}+b
  $$
- 反復行列$C$
  $$
    C := M^{-1}M'
  $$
  - ガウス=サイデル法については $C =(D+L)^{-1}U$
  - ヤコビ法については $C = D^{-1}(L+U)$

- 定理5\
  行列ノルムに対して、以下が成り立つ
  $$
    \|x^{(t)} - x^* \| \leq \|C\|^T  \|x^{(0)} - x^* \| 
  $$

- 定理6\
  $\|C\| \leq 1$の時、以下が成り立つ
  $$
    T = O\left( \log{\frac 1 \epsilon} \right)
  $$
  に対して、
  $$
     \|x^{(T)} - x^* \| \leq \epsilon
  $$

# IV.  固有値問題
## A. 固有値
- 固有値$\lambda$, 固有ベクトル$x$\
  以下を満たすベクトル$x\neq 0$とスカラー$\lambda$の組
  $$
    Ax = \lambda x \Leftrightarrow (A- \lambda I ) x
    \tag{2}
  $$
  式(2)が$x=\boldsymbol 0$以外の解を持つ条件として、
  $$
    \det (A- \lambda I ) = 0 
    \tag{3}
  $$  
  式(3)の解は、$\lambda = \lambda_1, \lambda_2, \dots \lambda_N$で固有値である
- 特性関数$f(\lambda)$\
  式(3)の左辺を$f$でおいたもの
  $$
  \begin{aligned}
    f(\lambda) &= \det(A-\lambda I )\\
     &= (-1)^N \prod_{r=1}^R (\lambda- \lambda_r)\\
     &= (-1)^N \prod_{r=1}^R (\lambda- \lambda_r)^{m_r} (互いに相異なる固有値\lambda_r に対して重複度をm_rとする)
  \end{aligned}
  $$
- 幾何学的重複度$m_r$\
  特性方程式のその固有値$\lambda_r$における重解の数
- 代数的重複度\
  ある固有値$\lambda_r$に対応する固有ベクトルの集合のうち、線型独立な数
- 固有値、固有ベクトルのメリット
  - トレース
    $$
      Tr[A] := \sum_{n=1}^N a_{n,n} = \sum_{n=1}^N \lambda_n
    $$
  - 行列式
    $$
      \det(A) = \prod_{n=1}^N \lambda_n
    $$
- 行列Aの不変部分空間$\mathcal{S} (\in \mathcal{V})$\
  以下を満たすこと
  $$
    \forall v \in \mathcal{S}, Av \in S
  $$

- 各固有値$\lambda$について、対応する固有ベクトルで張られた固有空間は不変部分空間である

## B. 固有値の性質
固有値求値問題はN次方程式(3)を解くことになり、困難である。

- 定理7. ゲルシュゴリンの円板定理(Gerschgorin Circle Theorem)\
略

- 定理8.\
略

## C. べき乗法
対角化可能行列$A$に対して、絶対値最大の固有値と固有ベクトルの近似を与える手法である。
- レイリー商(the Rayleigh quotient)\
  以下で定義するレイリー商は、$v$が固有ベクトルの時、対応する固有値$\lambda$を返す
  $$
    \frac{v^\dagger Av}{v^\dagger v}
  $$

- べき乗法のアルゴリズムは以下である
  1. 初期値$x^{(0)}$の決定
  2. for $t = 1, 2, \dots, T$
  $$  
    x^{(t)} = Ax^{(t-1)}
  $$
  3. イテレーションののちにレイリー商をとる
  $$
    \lambda = \frac{x^{{(T)}\dagger} Ax^{(T)}}{x^{{(T)}\dagger} x^{(T)}}
  $$

- 定理9\
  略

- 逆べき乗法
  1. べき乗法のステップ2で更新式を以下にすることで、$A^{-1}$の絶対値最大の固有値、すなわち、$A$の絶対値最小の固有値に対応するベクトルを求められる
  $$
    Ax^{(t)} = x^{(t-1)}
  $$
  2. べき乗法のステップ2で更新式を以下にすることで、行列$(A-\lambda' I)^{-1}$の絶対値最大の固有値、すなわち、$A-\lambda' I$の絶対値最小の固有値に対応するベクトルを求められる。
      $$
        (A-\lambda I)x^{(t)} = x^{(t-1)}
      $$
      ここで、$A-\lambda' I$の固有値は、$\lambda_1-\lambda', \lambda_2-\lambda', \dots \lambda_N - \lambda'$だから、\
      要するに、$\lambda'$に最も近い固有値を求めることができる

# V. 全ての固有値を計算する方法
- QR分解\
  直交行列$Q$, 上三角行列$R$に対して、
  $$
  A = QR
  $$
  特に、$A$が正則で、$R$の対角成分が正の場合、この分解は一意に定まる

## A. ハウスホルダーの三重対角化法
- 三重対角行列\
  以下で表される行列のこと
  $$
  \begin{pmatrix}
    * & * &0 &0 &0\\
    * & * &* &0 &0\\
    0 & * &* &* &0\\
    0 & * &* &* &*\\
    0 & 0 &0 &* &*\\
  \end{pmatrix}
  $$
- $A$と$B$は相似\
  以下を満たす正則行列$T$が存在すること
   $$
    B = T^{-1}AT
   $$ 
  相似な行列は同じ固有値をもち、$x$がAの固有ベクトルの時、ベクトル$y = T^{-1}x$は$B$の固有値となる

- ハウスホルダーの三重対角化法\
  相似を用いて、固有値の等しい三重対角行列を獲得するアルゴリズムである。
  1. 初期値を$A^{(0)}$とする
  2. for $t = 1, 2, \dots , N-2$
  $$
      P_t = I - 2v_tv_t^\topとして、\\
      A^{(t)} = P_tA^{(t-1)}P_t
  $$
  ただし、
  $$
    \begin{aligned}
    v_t& = \begin{pmatrix}
            v_{1,t}\\
            v_{2,t}\\
            \vdots\\
            v_{N,t}\\
             \end{pmatrix}\\\\
    &\begin{cases}
      v_{1,t} = v_{2,t} = \dots =  v_{t,t} = 0\\

      v_{t+1, t} = \sqrt{\frac 1 2 \left( 1+ \frac{|a_{t+1,t}^{(t-1)}|}{S_t} \right)} \\

      v_{n,t} = \frac{a_{n,t}sgn(a_{t+1,t}^{(t-1)})}{2v_{t+1,t}S_t} \ (n = t+1 , \dots , N)\\
    \end{cases}\\\\
    S_t &= \sqrt{a_{t+1,t}^{(t-1)2}+ a_{t+2,t}^{(t-1)2} + \cdots + a_{N,t}^{(t-1)2}}
    \end{aligned}
  $$  
  3. 出力を$B = A^{N-2}$とする

- 定理10\
  任意の実対称行列$A$に対して、ハウスホルダーの三重対角化法を用いて得た行列$B$は、$A$と相似な三重対角行列である

## B. QR分解とQR法
QR法は、実対称行列$A$に対して全ての固有値を計算するための反復アルゴリズムである。
1. ハウスホルダーの三重対角化法を用いて、$A$と相似な三重対角行列$B_0$を求める
2. for $t = 1, 2 ,\dots, T$\
    QR分解を行う
    $$
      B_{t-1} = Q_{t-1}R_{t-1}
    $$
    Bの更新をする
    $$
      B_{t} = R_{t-1}Q_{t-1}
    $$
    ここで、$B_{t-1}$が三重対角行列なら$B_t$も三重対角行列である
3. 出力は、$B_T$

# VI.  特異値分解
- 特異値分解\
  任意の$N\times M$行列$A$に対して、$U$を$M\times M$ユニタリ行列, $\Sigma$を対角成分が非負実数の$M\times N$対角行列, $V$を$N\times N$ユニタリ行列として
  $$
    A = U \Sigma V^\dagger
  $$
  と分解すること

- 特異値$\sigma_n$\
  $\Sigma$の対角成分$\sigma_n = \Sigma_{n,n} \geq 0 $は$A$に対して一意に定まり、特異値と呼ばれる。\
  非ゼロの特異値の数はAのランクと等しい

- 左特異ベクトル
  $U$の列$u_1, \dots, u_M$は$A$ の 左特異ベクトルと呼ばれ、正規直交基底をなす
- 右特異ベクトル
  $V$の列$v_1, \dots, v_M$は$A$ の 右特異ベクトルと呼ばれ、正規直交基底をなす

- 特異値分解の別表記\
  特異値が降べきの順の場合以下で表される
  $$
    A = \sum_{n=1}^{rank(A)}\sigma_n u_n v_n^\dagger
  $$

- スペクトル分解との関係\
  $AA^\dagger$, $A^\dagger A$は半正定値であるため、スペクトル分解をもち、それぞれ以下で表記される
  $$
    AA^\dagger  = \sum_{n=1}^{rank(A)} \sigma^2_n u_n u_n^\dagger\\
    A^\dagger A =  \sum_{n=1}^{rank(A)} \sigma^2_n v_n v_n^\dagger
  $$
  特異値分解は、$AA^\dagger$, $A^\dagger A$の固有値, 固有ベクトルを求めてスペクトル分解をすることで決定できる

- 特異値の性質
  - 低ランク近似\
    以下で示す$A_k$は、$\|A-A\|_F$を最小化するランクkの行列である。
    $$
      A_k = \sum_{n=1}^{k}\sigma_n u_n v_n^\dagger
    $$

  - スペクトルノルムの獲得
    $$
      \|A\| = \max \{\sigma_n\}
    $$
  - 条件数の獲得(スペクトルノルムの採用時)
    $$
      \kappa(A) =\frac {\max\{\sigma_n\}}{\min\{\sigma_n\}}
    $$

$\Beta B \Gamma$ B