
計算量理論レポート
- 05251031
- 和久田隆平

# $3SAT \leq_m^p VC$を示せ

関数 $T$ を、各3CNF 式
$$
\phi = \bigwedge_{i=1}^m (l_{i1} \lor l_{i2} \lor l_{i3})
$$
に対し、$T(\phi) = (G_\phi, K)$ となるものとする。\
ただし　$\phi$の節数$m$, 含まれる変数の数$n$ として、$K = 2m+n$であり、\
$G_\phi$ とは、各リテラル出現 $l_{ij}$ に対応して頂点 $l_{ij}$, 変数$x_i$に対応して頂点$x_i, \bar{x}_i$ をもち、辺を次の3つの場合に設けて得られるグラフである。
- 各節内の辺（三角形の構成）\
  各節 $i$ に対し、$l_{i1}l_{i2}$，$l_{i2}l_{i3}$，$l_{i3}l_{i1}$ は辺である。
- 否定の関係にある変数間の辺\
  各変数$x$に対し、$x\bar{x}$は辺である
- 変数とリテラルの対応間の辺\
  各変数 $x$ と、$l_{ij} = x$ なる各 $i, j$ に対し、$l_{ij} x$ は辺である。\
  各変数 $x$ と、$l_{ij} = \lnot x$ なる各 $i, j$ に対し、$l_{ij} \bar{x}$ は辺である。

$G_\phi$について、$|V| = 3m+2n$, $|E| = 3m+ 3m +n = 6m+n$だから、$G_\phi$は多項式時間で構成できて $T(\phi)$は多項式時間アルゴリズムである

### 1. $ 3SAT(\phi) \Rightarrow VC(T(\phi))$を示す
$\phi$が充足可能な時、$(G_\phi, K) = T(\phi)$について、$G_\phi$に要素数K以下の点被覆が存在することを示す。

$\phi$が充足可能な時、その真偽値割り当てを$A$とする。頂点被覆$S$を以下のように構成する。
- 変数部分\
  $A$において、変数$x_i$がtrueならば頂点$x_i$を, $false$ならば頂点$\bar{x}_i$を$S$に追加する。\
  辺$(x_i, \bar{x}_i)$は全て被覆され、$S$には$n$個の要素が追加される。
- 節部分\
  各節$C_i =l_{i1} \lor l_{i2} \lor l_{i3} $に対して、少なくとも１つのリテラルはAにおいてtrueとなるので、高々2個のリテラルがfalseとなる。そのようなリテラルに対応する二つの頂点を$S$に追加する\
  (trueになるリテラルが複数ある場合は、ひとつを選びそれ以外を$S$に追加する)\
  この操作の結果, 辺$(l_{i1}, l_{i2}), (l_{i2}, l_{i3}), (l_{i3}, l_{i1})$は全て被覆され、$S$には$2m$個の頂点が追加される。

従って、$S$は要素数$n+2m$である
#### $S$は点被覆であることを示す
各節内の辺（三角形の構成）, 否定の関係にある変数間の辺については、頂点被覆$S$の構成時に被覆していることを確認した。
変数とリテラルの対応間の辺について、
- リテラルに対応する頂点$l_{ij} \in S$の時、被覆されている
- リテラルに対応する頂点$l_{ij} \notin S$の時、$l_{ij}$の$A$による割り当てはtrueであるため、辺で結ばれる$x_i$(または$\bar{x}_i$)はtrueであり、対応する頂点は$S$に含まれる。よって、$S$によって被覆されている。

以上より、$S$は$G_\phi$の要素数$n+2m$の点被覆であり、$G_\phi$に要素数$K= n+2m$以下の点被覆$S$が存在する

### 2. $VC(T(\phi)) \Rightarrow 3SAT(\phi) $を示す
$(G_\phi, K) = T(\phi)$について、$G_\phi$に要素数K以下の点被覆が存在する時、$\phi$が充足可能なことを示す

$G_\phi$に要素数K以下の点被覆が存在する時、$G_\phi$の要素数$K = n+2m$の点被覆を$S$とする。\
否定の関係にある変数間の辺を被覆するために、$x_i \in S$または,$\bar{x}_i \in S$であり、少なくとも頂点$n$個が$S$に含まれる。
三角形を構成する各節内の辺を被覆するために、各節に対して少なくとも二つのリテラルに対応する点が$S$に含まれる。よって、少なくとも$2m$個の頂点が$S$に含まれる。\
$S$の要素数は$n+2m$だから、それぞれちょうど$n$個, ちょうど$2m$個の頂点が$S$に含まれることになる。

点被覆$S$に含まれる変数頂点は各変数$x_i$に対して$x_i$または$\bar{x}_i$のちょうど片方であるため、点被覆$S$に含まれる変数頂点がtrueになるように変数$x_i$に真偽値を割り振ることができて、その割り当てを$A$とする。

この時、各節がtrueであることを示す。
三角形を構成する各節の辺に対して、ちょうど二つが$S$に含まれていて、一つの頂点$l_{ij}$は含まれていない。辺$l_{ij}p_i \ (p_i = x_i$または $p_i =\bar{x_i})$が被覆されているため$p_i$は$S$に含まれていて, $A$の定義から$l_{ij} = p_i = true$ となる。\
よって、各節は割り当て$A$の元でtrueとなり、$\phi$もtrueで$\phi$は充足可能。

以上より
$3SAT(\phi) \Leftrightarrow VC(T(\phi))$である



# 参考文献
[計算量論第３回演習問3.2 ](https://utol.ecc.u-tokyo.ac.jp/lms/course/material/setpreview/%E8%A8%88%E7%AE%97%E9%87%8F%E7%90%86%E8%AB%96%E6%BC%94%E7%BF%92%E7%AC%AC3%E5%9B%9E.pdf?fileName=%E8%A8%88%E7%AE%97%E9%87%8F%E7%90%86%E8%AB%96%E6%BC%94%E7%BF%92%E7%AC%AC3%E5%9B%9E.pdf&fileId=1769572430302967627&idnumber=2025_0510_0510023_01&resourceId=967627&screen=1&contentId=565430&endDate=2026-03-01+00%3A00%3A00.0)